[MUSIC]
[背景音乐]
[Nǐ hǎo！Huānyínɡ láidào HSK hànyǔ kètánɡ.]
你好 欢迎来到HSK汉语课堂
[Jīntiān shì jǐ yuè jǐ hào? Jīntiān xīnɡqī jǐ? Xiànzài jǐ diǎn le?]
今天是几月几号 今天星期几 现在几点了
[Shànɡ ɡè yuè nǐ qù nǎr le?] [Nàlǐ tiānqì zěnmeyànɡ?]
上个月你去哪儿了 那里的天气怎么样
We learnt time and weather last week.
上周我们学习了时间与天气
In this week, we're going to talk about work and hobbies.
本周 我们将讨论工作与兴趣爱好
Let's start from lesson one.
让我们从第一课开始
[Wǒ māma shì zhōngxué lǎoshī.]
我妈妈是中学老师 [Wǒ māma shì zhōngxué lǎoshī.]
Look at two pictures.
看这两张图片
[zhōnɡxué] [Tónɡxuémen zài xuéxiào.]
中学[zhōnɡxué] 同学们在学校[Tónɡxuémen zài xuéxiào.]
[yínhánɡ] [Tāmen zài yínhánɡ ɡōnɡzuò.]
银行[yínhánɡ] 他们在银行工作 [Tāmen zài yínhánɡ ɡōnɡzuò.]
[míngnián] [wàiguó rén] [zuò]
明年[míngnián] 外国人[wàiguó rén] 做[zuò]
[xuésheng] [shǎo] [ó]
学生[xuésheng] 少[shǎo] 哦[ó]
[wàiɡuó rén] is foreigner.
外国人 [wàiɡuó rén]是 [foreigner]
[wàiɡuó] Foreign country.
外国[wàiɡuó] [foreign country]
[Wǒmen yě xuéxí le] 'Chinese people'.
我们也学了 [Chinese people]
[Zhōnɡɡuórén] [Wǒ shì Zhōnɡɡuórén.]
中国人[Zhōnɡɡuórén] 我是中国人[Wǒ shì Zhōnɡɡuórén.]
[zuò] is to do. To cook, [zuò fàn].
做[zuò] 是 [to do] [to cook] 做饭[zuò fàn]
To do homework, [zuò zuōyè].
做作业 [zuò zuōyè]
To do a job, [Zěnme shuō]? [zuò ɡōnɡzuò.]
[to do a job] 怎么说 做工作[zuò ɡōnɡzuò]
[dàxué shēnɡ]. Secondary school student?
大学生[dàxué shēnɡ] secondary school student
[zhōnɡxué shēnɡ]. What about primary school student?
中学生[zhōnɡxué shēnɡ] primary school student
[xiǎoxué shēnɡ].
小学生[xiǎoxué shēnɡ]
[shǎo] is less, little, or few.
少[shǎo] [less, little or few]
[zěnme shuō] 'very few, very little'?
[very few, very little] 怎么说
[hěn shǎo]. [zěnme shuō] quite a few?
很少[hěn shǎo] 怎么说 [quite a few]
[bù shǎo]. What about not many, not few?
不少[bù shǎo] 那么 [not many, not few]
It's [bù duō bù shǎo].
这样说 不多不少[bù duō bù shǎo]
[ò] is to express exclamation of various kinds of emotional response.
哦[ò] 可以表达各种情感
It could be second tone as well when a question follows.
也可以是二声 表达疑问
Video time, listen to Xiaobei and Tingna.
现在看视频 听小蓓和婷娜
Two questions for you.
两个问题
>> [Tíng nà, nǐ māma zuò shénme gōngzuò?] >> [Wǒ māma shì zhōngxué lǎoshī.]
—— 婷娜 你妈妈做什么工作 —— 我妈妈是中学老师
>> [Tā de xuésheng duō me?] >> [Bùshǎom tā yǒu wǔshíliù gè xuésheng.]
—— 她的学生多么 —— 不少 她有五十六个学生
>> [Tā men dōu shì zhōng guó rén me?] >> [Bù dōu shì zhōngguó rén, yě yǒu wàiguó rén.]
—— 他们都是中国人么 —— 不都是中国人 也有外国人
>> [Nǐ bàba zài nǎr gōng zuò?]
—— 你爸爸在哪儿工作 [Nǐ bàba zài nǎr gōng zuò?]
>> [Wǒ bàba zài yínháng gōngzuò.] >> [Ò, Nǐ míngnián qù xiānggǎng gōngzuò, shì ma?]
—— 我爸爸在银行工作 —— 哦 你明年去香港工作 是吗
Okay, let's see the answers.
好 我们一起看答案
Number one.
第一个
[Tíng nà de māma zuò shénme gōngzuò?]
婷娜的妈妈做什么工作
[Tā shì zhōngxué lǎoshī.]
她是中学老师
[Tíngnà de bàba zài nǎr gōngzuò?] [Tā bàba zài yínháng gōngzuò.]
婷娜的爸爸在哪工作 她爸爸在银行工作
How do you ask me if you don't know what I do or where I work?
如果你不知道我做什么 或者在哪里工作 该怎么问
You may say [Nǐ zuò shénme gōngzuò?]
你可以说 你做什么工作 [Nǐ zuò shénme gōngzuò?]
or [Nǐ zài nǎr gōngzuò?]
或者 你在哪儿工作 [Nǐ zài nǎr gōngzuò?]
Literally [Nǐ zuò shénme gōngzuò], you do what work.
字面上 你做什么工作 [you do what work]
[Nǐ zài nǎr gōngzuò], you ask where work.
你在哪儿工作 [Nǐ zài nǎr gōngzuò]
For the answer, I could say, [wǒ shì dàxué lǎoshī.]
回答的话 我可以说 我是大学老师 [wǒ shì dàxué lǎoshī]
I could say [wǒ zài dàxué gōngzuò],
我可以说 我在大学工作 [wǒ zài dàxué gōngzuò]
or [wǒ zài běijīng dàxué gōngzuò].
或是 我在北京大学工作 [wǒ zài běijīng dàxué gōngzuò]
Now please follow me to read the whole text.
现在跟我读全文
>> [Nǐ māma zuò shénme gōngzuò?] >> [Wǒ māma shì zhōngxué lǎoshī.]
—— 你妈妈做什么工作 —— 我妈妈是中学老师
>> [Tā de xuésheng duō me? >> [Bùshǎo, tā yǒu wǔshíliù gè xuésheng.]
—— 她的学生多么 —— 不少 她有五十六个学生
>> [Tā men dōu shì zhōngguó rén me?] >> [Bù dōu shì zhōngguó rén, yě yǒu wàiguó rén.]
—— 他们都是中国人么 —— 不都是中国人 也有外国人
>> [Nǐ bàba zài nǎr gōng zuò?] >> [Wǒ bàba zài yínháng gōngzuò.]
—— 你爸爸在哪儿工作 —— 我爸爸在银行工作
>> [Ò,Nǐ míngnián qù xiānggǎng gōngzuò, shì ma?] There are two verbs in the sentence,
—— 哦 你明年去香港工作 是吗 你明年去香港工作这句话中
[Nǐ mínɡnián qù Xiānɡɡǎnɡ ɡōnɡzuò.] one is [qù],
有两个动词 一个是去
the other one is [ɡōnɡzuò],
另一个是工作
The predicate of the sentence
句子中的谓语
with a serial verb construction consists of two or
有两个或更多连续的动词构成
more verbs. The latter verb can be the purpose of the former.
后面的动词可以是前面词的目的
For example,
比如
[Mèimei lái zhōngguó xuéxí hànyǔ.]
妹妹来中国学习汉语 [Mèimei lái zhōngguó xuéxí hànyǔ.]
[Dìdi qù diànyǐngyuàn kàn diànyǐng.]
弟弟去电影院看电影 [Dìdi qù diànyǐngyuàn kàn diànyǐng.]
Could you please have a try to
你能不能试着回答这里的问题
Look at the picture first.
先来看这张图片
And based on the picture, there are questions.
根据这张图片 有几个问题
Number one, [tā zuò shénme gōngzuò?]
第一个 他做什么工作
Number two, [tā zài nǎr gōng zuò?]
第二个 他在哪儿工作
Number three, [tā de xuésheng duō ma?]
第三个 他的学生多吗
And number four, [tāmen dōu shì zhōngguó rén ma?]
第四个 他们都是中国人吗
The last one, [tāmen zài zuò shénme?]
最后一个 他们在做什么
So I think for the answers you could say,
答案你可能可以说
,probably, [tā shì lǎoshī], for the first question.
他是老师[tā shì lǎoshī]
And the second,
第二题
[Tā zài dàxué, zhōnɡxué,] or [xiǎoxué ɡōnɡzuò.]
他在大学 中学或是小学工作
I think should be [dàxué]. [Tā zài dàxué ɡōnɡzuò.]
我想可以说是大学 他在大学工作
And number three,
第三个
[Tā de xuéshenɡ duō mɑ?] A lot? Not many.
他的学生多吗 多吗 不多
You could say [bù duō].
你可以说 不多[bù duō]
And next one, [tāmen dōu shì zhōngguó rén ma?]
下一个 他们都是外国人吗
Probably not.
可能不是
So you could say [Búshì. Yǒu Zhōnɡɡuó rén, yě yǒu wàiɡuó rén.]
所以你可以说 不是 有中国人 也有外国人
or you could say [Tāmen dōu shì wàiɡuó rén.]
或者你可以说 他们都是外国人
Okay, the last question, [tāmen zài zuò shénme?]
好 最后一个问题 他们在做什么
Studying, studying what?
学习 学习什么呢
So you could say, [tāmen zài xuéxí.]
你可以说
or [Tāmen zài xuéxí hànyǔ.].
他们在学习[Tāmen zài xuéxí.] 或者 他们在学习汉语[Tāmen zài xuéxí hàn yǔ.]
That's all for today, see you next time.
今天到此结束 下节课再见
[Xièxie! Zàijiàn!]
谢谢 再见